# 개발자의 글쓰기 -*김철주 저/ 위키북스* 📝
<br>

## 후기
개발자에게는 의사소통 능력이 중요하다고 생각하는데, 그런 면에서  《개발자의 글쓰기》라는 책이 많은 도움이 되었습니다. 코드를 작성할 때 내가 중요하게 생각하는 것은 코드를 글자처럼 읽을 수 있게 만드는 것인데, 이 책은 내가 그 목표를 달성하는 데 도움이 되었습니다. 그러나 릴리스 노트나 개발 문서 작성에 대한 내용은 아직 와닿지 않아서 취업을 하고 나서 다시 한 번 이 책을 읽어보고 싶다.

<br>

### 1장 개발자가 알아야 할 글쓰기 기본
* 문장을 쉽게 쓰려면 핵심을 먼저 말하고 추가 설명이 필요한 경우 뒤에 붙여서 말하면 자연스러운 문단을 구성할 수 있다.
* 비즈니스 문서에는 위치랑 계층이 중요하다. 계층은 굻기, 모양, 밑줄, 줄, 줄 간 거리등으로 표현한다.
  
개발자가 문서를 작성할 때는 상황에 따라 서술식, 개조식, 도식 등 다양한 표현 방식을 활용할 수 있다. 각각의 장단점을 살펴보자😁

**서술식**
  * 사용처: 설명, 개발 가이드 문서 등
  * 장단점: 내용 설명력과 이해도가 높지만, 작성 시간이 오래 걸리고 핵심을 파악하기 어려울 수 있다.
  
**개조식**
  * 사용처: 릴리스 문서, 장애 보고서 등
  * 장단점: 체계적이고 핵심 내용을 파악하기 쉽지만, 디테일한 설명이 부족할 수 있다.
  
**도식**
  * 사용처: 표, 다이어그램 등
  * 장단점: 시각적인 자료이기 때문에 자료와 구조를 이해하기 쉽지만, 디테일한 설명이 부족할 수 있다.

### 2장 개발 시간을 줄여주는 이름 짓기와 주석 쓰기
* 복수형을 나타낼 때는 's'보다는 'Array' 또는 'List of'를 사용하는 것이 더 좋을 수 있다.
* 약어를 사용하고 싶은 경우 몇 가지 안을 만들어서 비개발자한테 물어봐서 사용하는 것이 좋다
* 중요한 단어를 앞에 배치하는 것이 가독성이 좋다. 예를 들어 'totalVisitor'보다 'visitorTotal'이 더 좋습니다
* 검색성을 높이기 위해 상위 범주를 포함하는 것이 좋다. 예를 들어 'ERROR_SERVER_TIMEOUT', 'ERROR_BAD_REQUEST'와 같이 작성하면 관련 에러를 쉽게 찾을 수 있다.
* 주석이 실제 구현 코드와 다를 수 있으므로, 코드 리뷰 시 주석 리뷰를 함께 진행하여 주석의 정확성을 확인하고 주석과 코드의 일치성을 유지함으로써 전체 코드 품질을 향상시킬 수 있다.

### 3장 사용자와 소통하는 에러 메시지 쓰기
* 개발자용 에러 메시지와 사용자용 에러 메시지 구분하기
	* 개발자용 에러 메시지는 기술적인 용어와 자세한 정보를 포함할 수 있다.
	* 사용자용 에러 메시지는 사용자 친화적이어야 하며, 간단하고 이해하기 쉬운 언어를 사용해야 한다.
* 에러 메시지 작성 순서
	* 일반적으로 에러 메시지는 에러 내용, 에러 원인, 에러 해결 순으로 작성
	* 상황에 따라 순서나 내용을 조정하는 것이 좋을 수 있습니다. 예를 들어 에러 해결 방법을 먼저 제시하는 것이 사용자에게 더 도움이 될 수 있다.
* 메시지 버튼의 내용을 구체적으로 작성하는 것이 더 좋다.
* 사용자 문화적 배경 고려하면 좋다 한국 사람들은 일반적으로 왼쪽에서 오른쪽으로 읽지만, 아랍인들은 오른쪽에서 왼쪽에서 읽는다 이러한 사용자 사용자 문화적 배경을 고려하면 좋다

### 4장 독자 관점에서 릴리스 문서와 장애 보고서 쓰기
**릴리즈 노트 작성 핵심 포인트 🚀**
1. 핵심 내용 선별하기: 회사, 개발자, 고객의 관점을 고려하여 중요한 내용 선정
2. 체계적으로 분류하기: 기능 추가/개선, 오류 수정 등으로 구분
3. 간단명료하게 요약하기: 불필요한 단어 제거, 핵심 내용 간단히 작성
4. 종합적으로 정리하기: 과거 리뷰, 문제-해결책 구분, 순서대로 작성
   
**장애 보고서 작성 핵심 포인트 🔧**
* 신속하게 작성하고 정확하게 원인 파악이 중요하다
* 상사 관점의 비즈니스 관점으로 작성하기 ++ 상사가 비 개발자라면 해당 부분도 고려
* 체계적으로 구성하기: 장애 내용, 영향, 원인, 조치, 결과, 핵심 원인, 향후 대책 순으로 작성
* 재발 가능성을 1-99% 범위로 표현하기

|퍼센트 | 표현 방법 |
|-------|-------------------------------------------------------|
|1%	| 절대 재발하지 않는다 |
|10%	| 재발하지 않는다 |
|20%	| 재발할지도 모른다 |
|30%	| 재발할 수도 있다 |
|40%	| 재발한다고 볼 수도 있다 |
|50%	| 재발할 수 있다. |
|60%	| 재발하지 않는다고 볼 수 없다. |
|70%	| 재발한다고 보여진다. |
|80%	| 재발한다. |
|90%	| 재발할 것이 틀림없다 |
|99%	| 반드시 재발한다 |


### 5장 설명, 묘사 논증, 서사로 개발 가이드 쓰기
* 서비스 개념을 범주, 용도, 특징으로 설명하자
	* 서비스를 설명할 때는 범주, 용도, 특징 순으로 작성하는 것이 좋다.
	* 범주: 서비스가 어떤 분야에 속하는지 명확히 설명
	* 용도: 서비스가 어떤 목적으로 사용되는지 구체적으로 설명
	* 특징: 서비스의 장점(자신이 잘하는 것)과 강점(다른 사람과 비교해서 잘하는 것)을 중심으로 설명 
* 비개발자 출신 기획자라면 주관적 묘사를 사용하면 기획자가 이해하기 쉽다.
* 개발자는 기획자의 주관적 묘사를 객관적 묘사로 변경할 수 있어야 한다.
* 개발 문서는 독자에게 여지를 주지 않도록 명확하게 작성해야 한다.
	* '하십시오' 또는 '하지 마십시오'와 같은 표현을 사용하는 것이 좋다.

### 6장 수주를 돕는 SI제안서 쓰기
**제안요청서 구성 및 활용**
* 제안요청서에는 모든 답이 나와있다. 목표 시스템, 하드웨어/소프트웨어 구성도, 요구 기능, 구매 소프트웨어 목록 등이 포함되어 있다.
* 제안서를 평가하는 사람들은 전체 내용을 꼼꼼히 읽기보다는 관심 있는 항목이나 특정 페이지만 골라 읽는 경우가 많다. 따라서 제안서의 구분을 확실히 해야 하며, 중요한 내용을 쉽게 찾을 수 있도록 구성하는 것이 중요하다.

**변하는 요구사항에 대비**
* 고객이 자신의 요구사항을 정확히 모르는 경우가 있으므로, 요구사항을 구체적으로 제시하는 것이 좋다.
* 먼저 요구사항을 제시하고 이런 내용을 문서화하면 고객의 변덕에 대비할 수 있다.

**문제 해결 방안 도출**
* 고객 문제를 효과적으로 해결하려면 **고객의 문제 인식**과 **제안사의 문제 해결 능력**을 모두 기반으로 접근 방법을 정하자 
	* 둘 다 높으면 경쟁사와 비교하여 제안하자 
	* 고객의 문제 인식은 높은데 문제 해결 능력이 부족하면 해당 문제를 공감하고 다른 대안을 제안하자 
	* 고객의 문제 인식이 낮은데 문제 해결 능력이 높으면  문제를 고객에서 중대하게 인식하게 만들자
	* 두 가지 모두 충분하지 않은 경우 경쟁사 전략에 맞춰 대처하자
   
**고객 만족도를 높이자**
* 고객의 예상 만족도를 고려하여 개발 우선순위를 정하면, 고객 만족도를 높일 수 있다.
* 같은 요구사항이라도 시간에 따라 고객의 만족도가 달라질 수 있다 ex) 핸드폰 지문 인식
  
### 7장 기술 블로그 쉽게 쓰고 운영하기
* 목차 - 본문 - 머리말 순으로 작성하는 것이 좋다.
* 어려운 용어는 쉽게 풀어쓰거나 비유법을 사용하기보다는 관련 위키피디아나 공식 문서 링크를 걸어주는 것이 좋다.
* 기술 블로그는 모든 내용을 다 설명하는 것이 아니라, 핵심 내용만 작성하고 나머지는 독자가 스스로 공부할 수 있게 길을 터놓는 것이 현명한 방법
